---
scientificName: "Paragobiodon xanthosoma"
chineseName: "黄身副叶鰕虎"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Actinopterygii"
  chinese: "辐鳍鱼纲"
order:
  latin: "Perciformes"
  chinese: "鲈形目"
family:
  latin: "Gobiidae"
  chinese: "鰕虎科"
genus:
  latin: "Paragobiodon"
  chinese: "副叶鰕虎属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "张春光,邵广昭,伍汉霖"
slug: "Paragobiodon_xanthosoma"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 黄身副叶鰕虎

**Paragobiodon xanthosoma**

## 形态描述

背鳍VI, I-9～10;臀鳍I-8～9；胸鳍21～23；腹鳍I-5；尾鳍17。纵列鳞21～22；横列鳞10;背鳍前鳞0。体长为体高3.2～3.4倍，为头长3.4～3.6倍。头长为吻长4.2～4.5倍，为眼径3.8～4.1倍。尾柄长为尾柄高1.1～1.2倍。体稍延长，前部亚圆筒形，后部侧扁；背缘弧形，腹缘稍平直；尾柄较短。

头大，稍侧扁，短而高，长度和高度约相等，圆球形，头的背缘圆钝，弧形隆起，腹缘稍平直，头长稍小于体高。头部具4个感觉管孔（B', C, E, F）。颊部隆起，仅散具数个感觉乳突（图503）。吻短，前端圆钝。眼中大，大于吻长，上侧位，距头部前缘颇近，眼上缘接近于头的背缘。眼间隔宽，圆凸，稍小于眼径。鼻孔每侧2个，均具短管：前鼻孔位近上唇，圆形；后鼻孔裂缝状，位于眼前缘。

口中大，前上位，口裂颇斜，几乎垂直。下颌稍短于上颌，口闭时上、下颌约等长。上颌骨后端向后伸达眼前缘下方。上、下颌齿细小，尖锐，两颌各具齿多行，外行齿稍扩大，下颌缝合部内侧具1对向后弯曲的小犬齿。唇发达，较厚。舌窄，前端圆形。鳃孔垂直，侧位，裂缝状，较狭，宽度与胸鳍基底宽相等，下端约与胸鳍基底的下端相对，在同一水平线上。

鳃盖骨上方有1个感觉管孔（H′），前鳃盖骨后缘具3个感觉管孔（M', N, O'）(图503)。峡部颇宽，鳃盖膜与峡部相连。鳃盖条5根。鳃耙细弱而短，成微细刺突。头部裸露无鳞，吻部、颊部、鳃盖部和头的腹面均密具较短小的毛状乳突。体侧被较大栉鳞；项部、第一背鳍基底附近和胸部裸露无鳞。背鳍2个，相距颇近，两背鳍基底以鳍膜相连，中间具1深凹刻；第一背鳍较低，鳍棘柔软，始于胸鳍基部上方，第三、第四鳍棘最长；第二背鳍鳍条较长，几乎等于眼后头长，后缘圆钝，平放时不伸达尾鳍基。

臀鳍基底较短，与第二背鳍相对，同形，起点约在第二背鳍起点的稍后下方，稍短于第二背鳍，后缘圆钝，平放时不伸达尾鳍基。胸鳍宽大，边缘圆钝，胸鳍长大于吻后头长，向后伸达第二背鳍前基的1/3处下方。腹鳍颇短小，左、右腹鳍愈合成1圆杯状吸盘，后端不伸达臀鳍起点下方。尾鳍较短，约等于吻后头长，后缘圆形。肛门乳突狭长而扁。头部呈红褐色，体侧乳白色，腹鳍深灰色，其余各鳍深黑色。

## 生物学

黑鳍副叶虾虎鱼为暖水性沿岸小型虾虎鱼类，栖息于珊瑚丛中。不常见，具观赏价值。体长15～25mm

## 国外分布

日本琉球列岛，印度洋。

## 国内分布

分布于海南三亚沿岸

## 分类讨论

[黑鳍副叶虾虎鱼首次由Matsuura、Shibukawa、Shinohara和Liu于2001年在海南三亚的大东海沿岸采获。我们未采到黑鳍副叶虾虎鱼的标本，以上描述依日本宫内厅生物学御研究所的标本及摘自文献（Akihito et al., 1988, 1993, 2000a, 2002）]

## 参考文献

- 伍汉霖、钟俊生等, 2008. 中国动物志 硬骨鱼纲 鲈形目(五) 虾虎鱼亚目. 北京: 科学出版社. 951 页，575 图，32 图版.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{585951DC-190A-476D-A02E-42CD666AE0ED}
<!-- fauna-sinica:end -->
